TITLE: Yksi arkinen tapa voi suojata dementialta – Moni tekee sitä jo nyt
URL: https://www.iltalehti.fi/terveysuutiset/a/1f6e300f-bf17-4b58-8113-cc6f15fe73e5
AUTHORS: Heljä Salonen
PUBLISHED: 2026-06-18T14:51:15+03:00

BODY:
Vähintään kerran viikossa ruokansa itse laittavat iäkkäät saattavat säästyä dementialta muita todennäköisemmin.
Japanilaistutkijat havaitsivat, että niillä, jotka valmistivat itse ateriansa vähintään kerran viikossa, oli kolmanneksen pienempi dementiariski kuin niillä, jotka eivät kokkailleet.
Yhteys oli vielä voimakkaampi heillä, jotka kokkasivat säännöllisesti, vaikka he olivat mielestään huonoja kokkeja. Heidän dementiariskinsä oli jopa 70 prosenttia pienempi kuin niiden osallistujien, jotka laittoivat ruokaa vain harvoin.
Miksi kokkailu voisi pienentää dementiariskiä? Tutkijoiden mukaan kysymys on suuremmasta kokonaisuudesta kuin vain hellan ääressä hyörimisestä ja siitä, että kotiruoka voi olla terveellisempää kuin muualla syöty ruoka.
Kokkaamiseen kuuluu ostoslistan suunnittelua, kaupassa käyntiä ja ostosten kantamista. Ruoanlaitto vaatii fyysistä ja psyykkistä aktiivisuutta, joka voi vaikuttaa dementiariskiin.
Tulos julkaistiin Journal of Epidemiology & Community Health -lehdessä, ja siitä kertoi uutispalvelu Duodecim.
Tieto dementian ja muistisairauksien riskeistä kasvaa koko ajan.
Dementiassa on Muistiliiton mukaan kysymys tiedonkäsittelyn eli kognition heikentymisestä. Yleisimmin dementian takana on jokin muistisairaus.
Muistisairauksien syntymekanismit eivät ole edelleenkään selvillä, vaikka niitä on paljon tutkittu. Jotain tiedetään kuitenkin siitä, mitkä tekijät lisäävät muistisairauksien riskiä.
Tuoreessa JAMA Networkin artikkelissa neurologi, San Franciscon Alzheimerin taudin tutkimuskeskuksen johtaja Gil Rabinovici kertoo nyt tunnetuista riskitekijöistä.
Tietyt riskitekijät, joihin ihminen voi itse vaikuttaa, selittävät yhdessä lähes puolet kaikista dementiatapauksista.
Huonosti hoidettu verenpainetauti, tyypin 2 diabetes, lihavuus, fyysinen passiivisuus, tupakointi, runsas alkoholinkäyttö ja sosiaalinen eristäytyminen ovat tällaisia tekijöitä.
Myös ikä ja ihmisen perimä vaikuttavat dementiariskiin.
Muita nyt tunnettuja riskitekijöitä ovat esimerkiksi matala koulutustaso, krooninen stressi, ilmansaasteet ja sosioekonominen asema.
Alzheimerin taudin etenemisen hidastamiseen käytettyjä lekanemabia ja donanemabia on toistaiseksi Suomessa saatavilla vain yksityisessä terveydenhuollossa.
Aivosäätiön artikkelin mukaan näiden antiamyloidilääkkeiden tulo julkisiin palveluihin näyttää epävarmalta.
Lääkkeet annetaan suonensisäisinä infuusiohoitoina kahden tai neljän viikon välein. Hoidon hinta voi olla 50 000 euroa vuodessa. Potilaan sairauden pitää olla vasta lievässä vaiheessa.
Aivosäätiön mukaan Suomessa hoitoa saa noin kolmekymmentä potilasta, joista nuorin on 51-vuotias ja vanhin 85-vuotias.
Potilaista ei vielä näy päällepäin, että heillä on Alzheimerin tauti. Nämä potilaat ajavat autoa, matkustelevat ja toimivat aktiivisesti yhteiskunnassa.
Kaikille Alzheimer-potilaille nämä lääkehoidot eivät sovi.
Rabinovicin mukaan positiivista monimutkaisen ja ratkaisemattoman dementiamysteerin äärellä on se, että elintapojen muutoksilla voi usein pienentää dementiariskiä.
Iäkkäilläkin aikuisilla entistä terveellisempi ruokavalio, säännöllinen liikunta, sopivat kognitiiviset haasteet ja sosiaalinen aktiivisuus pienentävät dementiariskiä.
Kohonneen verenpaineen hoito voi jopa parantaa kognitiota.
Varhainen ja tarkka diagnoosi voi auttaa suuresti dementian hoidossa. Uudet verikokeet paljastavat helposti ja edullisesti aivojen muutoksia, joiden havaitsemiseksi tarvittiin ennen paljon hankalampia ja kalliimpia tutkimuksia.
Rabinovicin mukaan uudet lekanemabi- ja donanemabilääkkeet voivat poistaa Alzheimerin taudissa muodostuvia amyloidiplakkeja aivoista.
Nämäkään lääkkeet eivät paranna Alzheimerin tautia, mutta ne voivat hidastaa taudin etenemistä, kun tauti on vasta alkuvaiheessa.