TITLE: Rasvamaksaan löytyi yllättävä apu – Tutkija: ”Kokeilusta ei ole haittaa”
URL: https://www.iltalehti.fi/terveysuutiset/a/1a5b513c-a41c-41db-bb08-c63544ffb680
AUTHORS: Petra Sneck
PUBLISHED: 2026-06-23T07:40:04+03:00

BODY:
Metabolinen rasvamaksatauti (MASLD) on maamme yleisin maksatauti. Se johtuu suurelta osin ylipainosta ja liikkumattomuudesta, jotka kerryttävät rasvaa sekä rasvakudokseen että maksaan.
Metabolista rasvamaksatautia on noin 75 prosentilla ylipainoisista.
Elintapamuutokset ovat rasvamaksan ensisijainen hoitokeino. Niiden noudattaminen on kuitenkin usein vaikeaa, todetaan Jyväskylän yliopiston tutkimuksessa. Tästä syystä tarvitaan täydentäviä hoitomuotoja.
Tällainen voisi olla tutkimuksen mukaan erityinen kuitulisä. Sen vaikutusta rasvamaksaan selvitettiin nyt ihmisillä ensimmäistä kertaa. Aiemmin ravintokuidun on todettu vähentävän rasvamaksaa rotilla.
Tuoreessa tutkimuksessa todettiin, että prebioottinen ksylo-oligosakkaridi-ravintokuitu voi vähentää haitallisten aineenvaihduntatuotteiden määrää suolistossa ja parantaa sitä kautta maksan terveyttä.
Prebiootti on ravintokuitu, jota elimistön omat entsyymit eivät voi pilkkoa, vaan se kulkeutuu paksusuoleen ja edistää siellä suolistomikrobiston tasapainoa.
Tutkimus julkaistiin Gut and Liver -lehdessä.
Tutkimuksessa 42 ylipainoista aikuista käytti päivittäin 2,8 grammaa ksylo-oligosakkaridia eli XOS-prebioottia neljän kuukauden ajan. Maksan rasvoittumisen aste mitattiin magneettikuvauksella tutkimuksen alussa ja lopussa.
Tutkimuksessa havaittiin, että kuitulisä vähensi suolistossa tiettyjä haitallisia aminohappojen hajoamistuotteita, jotka on aiemmin yhdistetty maksan rasvoittumiseen.
– Tulokset viittaavat siihen, että oikeassa kohderyhmässä kuitulisä voi korjata suoliston käymistasapainoa niin, että haitallisten aineenvaihduntatuotteiden tuotanto vähenee, ja tämä hyödyttää myös maksan terveyttä, kertoo tutkimuksen vastaava kirjoittaja Jukka Hintikka.
Ksylo-oligosakkaridi on Hintikan mukaan EU:ssa hyväksytty elintarvikekäyttöön, ja sitä on saatavilla joissakin apteekeissa ja useissa luontaistuotteiden verkkokaupoissa jauhe- tai geelimuodossa.
Kannattaisiko sitä hankkia, jos tietää sairastavansa rasvamaksaa tai vyötärölle on kertynyt ylimääräistä?
– Mikään yksittäinen ravintolisä ei korvaa täysipainoista ruokavaliota ja fyysistä aktiivisuutta, mutta kokeilusta ei ole haittaa, varsinkaan jos epäilee kuidunsaantinsa riittämättömyyttä, Hintikka sanoo.
Hänen mukaansa kuitulisät ovat pääosin hyvin siedettyjä, mutta niiden lisäys ruokavalioon kannattaa aina tehdä varovasti, suositusannosten rajoissa, jotta välttyy vatsaväänteiltä.
Tutkimuksessa prebiootti näytti vaikuttavan parhaiten osallistujilla, joiden suoliston bakteeritasapaino oli aluksi poikkeava.
Prebiootin käyttö tasapainotti heillä bakteerikoostumusta. Myös sisäelinten ympärillä oleva rasvan määrä väheni.
Prebiootiin vaikutus jäi puolestaan heikommaksi tai sitä ei havaittu lainkaan henkilöillä, joilla verinäytteiden tulokset viittasivat pidemmälle edenneeseen rasvamaksaan.
Alkuvaiheessa valmiste voi lievittää tulehdusta ja parantaa aineenvaihduntaa, mutta rasvamaksan pitkittyessä ja edetessä maksan tulehdustila vakavoituu ja jotkin muutokset voivat olla jopa pysyviä.
– Arvelemme että silloin yhden ravitsemustekijän sijaan tarvitaan radikaalimpi painon pudotukseen tähtäävä elintapainterventio.
Tiedetään, että hyviä rasvoja, kasviksia, marjoja ja täysjyvätuotteita sisältävä ruokavalio on hyväksi myös maksan terveydelle.
Mikä nimenomaan kuidussa on niin hyödyllistä?
Runsas kuidunsaanti pienentää Hintikan mukaan rasvamaksan riskiä useiden mekanismien kautta.
– Kuitu hidastaa sekä sokerin että rasvojen imeytymistä ja parantaa kylläisyyttä, mikä taas kääntyy pienemmäksi energiansaanniksi. Suolistomikrobien fermentaatiotuotteet, kuten lyhytketjuiset rasvahapot, näyttäisivät tutkimusten mukaan lieventävän maksan ja rasvakudoksen tulehdustilaa.
Ravintokuitua saa runsaimmin täysjyvärukiista ja muusta täysjyväviljasta. Myös kasviksissa on jonkin verran kuitua. Tutkimuksessa mukana ollutta kuituvalmistetta sen sijaan on Hintikan mukaan melko vaikea saada pelkästään ruoasta.
– Nykyiset XOS-valmisteet tuotetaan maissintähkästä tai puunkäsittelyn sivutuotteista, jotka olisivat sellaisenaan aika vaikeaa purtavaa.
Kuidunsaannissa tärkeää on Hintikan mukaan tähdätä riittävään kokonaissaaliiseen erilaisista lähteistä.
– Kuidun määrän tulisi olla vähintään 30 grammaa päivässä, jolloin ruokavalioon tulee myös XOS:n kaltaisia kuituja.
Maksa pulassa
Rasvamaksassa on kyse laajasta aineenvaihdunnan häiriöstä, joka altistaa diabetekselle, verenpaineen nousulle, veren rasva-arvojen muutoksille ja sydäntaudille.
Rasvamaksa on lähes aina oireeton siihen saakka, kunnes tauti etenee maksakirroosiksi.
Ravinnossa erityisen haitallista on tyydyttyneen rasvan, sokerin ja vähäkuituisten hiilihydraattien runsas käyttö, sillä ylimääräisestä energiasta syntyy maksassa tyydyttynyttä rasvaa.
Rasvamaksa paranee elintapamuutoksilla: laihduttamalla, ruokavaliomuutoksilla ja liikunnalla. Maksakirroosi puolestaan on lähtökohtaisesti palautumaton tila, joka paranee ainoastaan maksansiirrolla.