TITLE: Tämän vitamiinin puute voi liittyä aivojen ennenaikaiseen vanhenemiseen 
URL: https://www.iltalehti.fi/terveysuutiset/a/47a84dc4-6f0c-4d69-90d5-e81bb68ad127
AUTHORS: Petra Sneck
PUBLISHED: 2026-06-21T08:29:23+03:00

BODY:
Ikääntyessä aivoissakin tapahtuu fysiologisia muutoksia: hermosolujen määrä vähenee, ja aivojen tilavuus ja paino pienenevät pikkuhiljaa.
Ikääntyminen vähentää muun muassa aivojen harmaata ainetta, joka on välttämätöntä viestien välittymiselle aivoissa. Muutokset harmaan aineen rakenteessa voivat vaikuttaa muistiin ja oppimiskykyyn.
Ikääntymisen lisäksi elintavat, kuten tupakointi tai runsas alkoholin käyttö, voivat vähentää harmaata ainetta ennen aikojaan. Se voi vähentyä myös aivojen verenkiertoa heikentävien sydän- ja verisuonisairauksien tai diabeteksen seurauksena.
Tuoreen tutkimuksen mukaan veren alhaisella C-vitamiinipitoisuudella on yhteys pienempään aivojen harmaan aineen määrään ikääntyessä.
Tutkimuksessa analysoitiin noin 2 000 yli 64-vuotiaan japanilaisen verinäytteitä ja magneettikuvauksia. Tutkijat mittasivat osallistujien harmaan ja valkoisen aivoaineen määrää sekä veriplasman C-vitamiinipitoisuuksia.
– C-vitamiini on tärkeä antioksidantti, ja sen pitoisuus aivoselkäydinnesteessä on yli kaksinkertainen vereen verrattuna, kertoi apulaisprofessori Tomohiro Shintaku Hirosakin yliopistosta Medical News Todaylle.
Shintakun mukaan pienentynyt harmaan aineen tilavuus heijastaa yleensä aivojen surkastumista ja hermosolujen menetystä.
Shintakun mukaan aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että C-vitamiinipitoinen ruokavalio liittyy kognitiivisten häiriöiden riskin vähenemiseen, mutta on edelleen epäselvää, miten veren C-vitamiinitasot liittyvät suoraan laajoihin aivoverkostoihin.
– Aivot ovat erittäin alttiita oksidatiiviselle stressille, ja ruokavalion antioksidantit auttavat suojaamaan hermosoluja näiltä vaurioilta. On tärkeää ymmärtää, miten muokattavat elämäntapatekijät, kuten päivittäinen vitamiinien saanti, voivat tukea aivojen terveyttä.
Shintakun mukaan optimaalisten C-vitamiinitasojen ylläpitäminen voisi mahdollisesti tukea kognitiivisia kykyjä ja aivoverkoston eheyttä ikääntyessä.
Hän kuitenkin huomauttaa, että tutkimuksen avulla voitiin osoittaa vain yhteys, ei vielä syy-seuraussuhdetta.
Myös Medical News Todayn haastattelema sisätautilääkäri Dung Trinh korostaa, että tutkimus ei esimerkiksi todista, että C-vitamiinia sisältävien lisäravinteiden ottaminen parantaisi aivojen terveyttä. Iän myötä ravintoaineiden imeytyminen voi kuitenkin hänen mukaansa heikentyä niin, että niistä voi tulla pulaa.
– Käytännössä suurien lisäravinneannosten ottamisen sijaan kannattaa kuitenkin noudattaa terveellistä ruokavaliota, joka sisältää C-vitamiinipitoisia ruokia, kuten hedelmiä ja vihanneksia.
Tutkimus on julkaistu PLOS One -tiedelehdessä.
Parhaita lähteitä (C-vitamiinia/100g):
Ruoan valmistustapa vaikuttaa C-vitamiinipitoisuuden säilymiseen. Kasvisten höyryttäminen on parempi tapa kuin keittäminen. Syö C-vitamiinipitoisia ruokia myös mahdollisimman tuoreina.
Näissä sitä on eniten:
Ruusunmarja 601 mg/100 mg
Persilja 200 mg/100 g
Punainen ja keltainen paprika: 200 mg/100 g
Tyrni 140 mg/100 g
Mustaviinimarja: 128 mg/100 g
Ruusukaali 108mg/100 g
Kiivihedelmä: 67 mg/100 g
Appelsiini: 51 mg/100g
Lanttu: 46 mg/100 g
Lähde: Fineli