TITLE: D-vitamiini ja kalsium: Yllättävä uusi tieto 
URL: https://www.iltalehti.fi/terveysuutiset/a/31f075d0-43da-4fbb-91c6-6abcc5b76513
AUTHORS: Heljä Salonen
PUBLISHED: 2026-06-22T12:01:46+03:00

BODY:
D-vitamiinilisän ja kalsiumtabletin ottamista on pidetty hyvänä keinona pitää luut kunnossa erityisesti varttuneessa iässä.
Tuore tutkimus kyseenalaistaa tämän tavan.
BMJ:ssä julkaistun katsaustutkimuksen mukaan kalsiumlisät ja D-vitamiinilisät tai niiden yhdistelmät antoivat vain vähän tai eivät lainkaan merkittävää suojaa murtumia ja kaatumisia vastaan useimmilla iäkkäillä aikuisilla.
Kaatumiset ovat merkittävä riski ja terveysongelma iäkkäille. Noin kymmenen prosenttia iäkkäiden kaatumisista johtaa vakavaan vammaan, esimerkiksi reisiluun murtumaan. Siksi kaatumisten ehkäiseminen on tärkeää.
Terveyskirjaston artikkelin mukaan yli 65-vuotiaista noin joka kolmas kaatuu ainakin kerran vuodessa, ja joka seitsemäs kaatuilee useamman kerran vuodessa. Iän myötä kaatuilua tapahtuu yhä enemmän.
Aiempien tutkimusten mukaan pelkästään kalsiumlisä tai D-vitamiinilisä ei kumpikaan vähennä murtumien riskiä. Tieto näiden ravintolisien yhteisvaikutuksesta on ollut ristiriitaista.
Tutkijoiden mukaan uuden tutkimuksen valossa D-vitamiinilisien ja kalsiumlisien käytön suosituksia kannattaisi arvioida uudelleen.
Uudet tutkimushavainnot eivät tue rutiininomaista kalsium- tai D-vitamiinilisien tai niiden yhdistetyn käytön suositusta murtumien ja kaatumisten ehkäisemiseksi.
Tutkimuksessa tarkasteltiin lähes 154 000 ihmisen terveystietoja eri tutkimuksista.
Tutkimuksen tulokset eivät välttämättä päde niihin, joilla on luustosairauksia tai joilla on osteoporoosi.
Suomessa D‑vitamiinilisää suositellaan erityisesti lapsille, raskaana oleville, iäkkäille sekä niille, jotka eivät käytä vitaminoituja tuotteita tai kalaa riittävästi.
Kalsiumia sen sijaan pyritään saamaan ensisijaisesti ruoasta, ja lisä on tarpeen vain, jos saanti jää liian vähäiseksi tai murtumariski esimerkiksi todetun osteoporoosin vuoksi on suuri.
Vitamiinilisien syömisen sijaan voisi olla hyödyllistä kiinnittää entistä enemmän huomiota muihin sellaisiin asioihin, jotka voivat pienentää kaatumisriskiä. Esimerkiksi tasapainoharjoittelu ja liikunta voivat estää kaatumisia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) julkaiseman oppaan mukaan iäkkäiden henkilöiden kaatumisia voidaan ehkäistä muun muassa muuttamalla kotiympäristöä turvallisemmaksi, pitämällä huolta asunnon valaistuksesta, hoitamalla kaatuilua aiheuttavia sairauksia ja tarpeen mukaan muuttamalla kaatumiselle altistavaa lääkitystä.