Otsikko: Tältä näyttää borrelioosin aiheuttama kyhmy korvalehdessä, nännissä tai kiveksissä
Ingressi: Harvinainen oire ilmestyy iholle taudin alkuvaiheessa.
URL: https://www.is.fi/kotimaa/art-2000012095868.html
Tekijä: Fanni Helenius
Päiväys: 2026-06-24
Borrelioosi voi aiheuttaa muitakin oireita kuin tutun rengasmaisen punoituksen. Yksi vähemmän tunnetuista borrelioosin oireista on taudin alkuvaiheessa iholle ilmestyvä lymfosytooma.

Lymfosytoomalla tarkoitetaan ihomuutosta, joka näkyy vaeltavan punoituksen sijaan yksittäisenä kyhmynä iholla. Pehmeä kyhmy voi olla väriltään punertava tai sinertävä.

Se esiintyy tavallisimmin korvalehdessä, kivespussin ihossa tai nännin seudulla. Lapsilla kyhmyn tyypillisin paikka on korvalehti, aikuisilla taas nännin seutu.

Borreliaalinen lymfosytooma ilmaantuu yleensä muutaman viikon, joskus vielä monen kuukauden kuluttua puutiaisen pistosta. Duodecim-lehden mukaan lymfosytooma on harvoin juuri punkin pureman kohdalla, mutta yleensä sen lähettyvillä.

Korvalehden borreliaalinen lymfosytooma on tavallisesti sinipunertava läpimitaltaan 1–3 senttimetrinen patti.

Nännin seudulla lymfosytooma puolestaan suurentaa rintaa niin, että se on normaalia, tervettä rintaa kookkaampi.

Kivespussissa lymfosytooma esiintyy yksittäisenä suurehkona kyhmynä.

Lymfosytooma on lapsilla yleisempi kuin aikuisilla, mutta silti se on borrelioosin aiheuttamista ihomuutoksista harvinaisin.

Lymfosytoomaa, kuten muitakin borrelioosin iho-oireita, voi hoitaa antibiooteilla.

Terveyskirjaston mukaan antibioottihoito ihottumavaiheessa parantaa punkin puremasta levinneen borrelioosi-infektion ja tappaa kaikki borreliabakteerit.

Borrelioosi voi kehittyä huolestuttavaksi, jos tauti jää hoitamatta antibiooteilla alkuvaiheessa eikä ihmisen elimistö pysty omin voimin poistamaan bakteeria.

Automaattisesti punkin purema ei borrelioosia aiheuta. Borrelioosi-bakteeria kantaa arvioilta noin viidesosa punkeista. Riski tartunnan saamiseen kasvaa merkittävästi, jos punkki on ollut kiinnittyneenä ihoon yli vuorokauden.

Kuluvana kesänä punkkeja on ryöminyt Suomen luonnossa totuttua enemmän. Toukokuussa punkkihavaintoja raportoitiin yli kaksi kertaa enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.

Ensimmäiset punkkihavainnot tehtiin jo helmikuussa.

Punkkien runsas määrä kannattaa pitää mielessä luonnossa liikkuessa. Punkeilta voi suojautua esimerkiksi karkotteella ja ihon peittävillä vaatteilla.