TITLE: Näitä lääkkeitä suomalaiset ostavat eniten
URL: https://www.iltalehti.fi/terveysuutiset/a/398c55b5-2212-48f7-8867-5c7f18831aab
AUTHORS: Silja Säily
PUBLISHED: 2026-06-17T15:30:59+03:00

BODY:
Lääkkeitä myytiin Suomessa vuonna 2025 yhteensä 4,2 miljardilla eurolla. Tämä on 165 miljoonaa euroa eli neljä prosenttia enemmän kuin edellisvuonna, selviää Kelan tiedotteesta.
Kasvu johtui ennen kaikkea uusien, aiempaa kalliimpien lääkkeiden käyttöönotosta sekä joidenkin lääkkeiden käytön laajentumisesta.
Tiedot selviävät juuri julkaistusta Suomen lääketilastosta.
Euromääräisesti myydyin lääkeaine oli Kelan tiedotteen mukaan jo toista vuotta peräkkäin diabeteksen ja lihavuuden hoidossa käytettävä semaglutidi. Lääkkeen myynti kasvoi edelleen voimakkaasti.
Sen käytön lisääntyminen näkyi laajemmin myös ruoansulatuselinten ja aineenvaihduntasairauksien lääkkeissä, joiden myynti kasvoi yli viisi prosenttia.
Lihavuuslääkityksen käyttäjämäärä kasvoi voimakkaasti. Lihavuuden hoitoon semaglutidia käytti lähes 90 000 henkilöä.
Myös muiden diabeteslääkkeiden, erityisesti gliflotsiinien, käyttö ja myynti kasvoivat. Sen sijaan insuliinien myynti väheni, mihin ovat voineet vaikuttaa insuliinien hoitokäytäntöjen muutokset ja lääkevaihdon käynnistyminen. Lääkevaihto tarkoittaa edullisemman vastaavan lääkkeen valintaa apteekissa.
Sydän- ja verisuonisairauksien lääkkeet säilyttivät vahvan asemansa kulutetuimpien lääkkeiden joukossa. Myynti kasvoi, vaikka valtaosa valmisteista kuuluu lääkevaihdon piiriin.
Kasvua selittivät erityisesti lipidilääkkeet, kuten rosuvastatiini, jonka myynti kasvoi kulutusta enemmän. Taustalla voivat olla viitehintojen nousu ja saatavuushäiriöt.
Veritautien lääkkeiden myynti väheni selvästi, vaikka kulutus kasvoi hieman. Tämä johtui erityisesti antitromboottisten lääkkeiden hintojen laskusta lääkevaihdon myötä.
Myös aiemmin myydyimpien lääkeaineiden joukossa olleet veren hyytymisenestolääkkeet apiksabaani ja rivaroksabaani putosivat myydyimpien listalta hintakilpailun seurauksena.
Syöpälääkkeiden ja immuunivasteen muuntajien myynti kasvoi maltillisesti ja lähestyy miljardin euron tasoa.
– Kasvua selittävät pääasiassa uudet, kalliit lääkehoidot, vaikka joissakin ryhmissä hintakilpailu on viime aikoina hillinnyt kustannusten kasvua, kertoo Kelan erikoistutkija Kati Sarnola tiedotteessa.
Myydyimpien lääkeaineiden joukkoon nousi daratumumabi, jota käytetään multippelin myelooman ja kevytketjuamyloidoosin hoidossa.
Vaihdevuosien hormonikorvaushoidon käyttö kasvoi edelleen, ja kasvu oli aiempia vuosia nopeampaa.
– Taustalla voi olla lisääntynyt julkinen keskustelu vaihdevuosioireista sekä uudet hoitosuositukset, sanoo tiedotteessa tutkimuspäällikkö Leena Saastamoinen Fimeasta.
Antibioottien kulutus väheni ensimmäistä kertaa useaan vuoteen. Bakteerilääkkeiden käyttö väheni 6 prosenttia edellisvuodesta. Pitkällä aikavälillä kulutus on vaihdellut pandemian vaikutusten vuoksi, mutta vuoden 2025 kehitys viittaa mahdolliseen uuteen laskusuuntaan.
Hermostoon vaikuttavien lääkkeiden kokonaiskulutus kasvoi maltillisesti, mutta kehitys vaihteli lääkeryhmän sisällä. Opioidien käyttö väheni, kun taas kroonisen kivun hoidossa käytettävien pregabaliinin ja gabapentiinin käyttö kasvoi.
Melatoniinin käyttö kasvoi edelleen voimakkaasti, ja se nousi kymmenen kulutetuimman lääkeaineen joukkoon. Sen kulutus kasvoi lähes viidenneksellä vuodessa ja muodostaa jo valtaosan unilääkkeiden käytöstä.
Perinteisten bentsodiatsepiinien sukuisten unilääkkeiden kulutus jatkoi vähenemistään.
Myös masennuslääkkeiden käytön kasvu hidastui selvästi aiemmista vuosista. Lisäksi ADHD-lääkkeiden kulutus ja myynti jatkoivat nopeaa kasvuaan.
Lääkemyynnin kasvun myötä Kelan maksamat lääkekorvaukset kasvoivat 1,98 miljardiin euroon, mikä tarkoittaa neljän prosentin lisäystä edellisvuoteen verrattuna. Korvauksia saavien henkilöiden määrä puolestaan väheni noin 54 prosenttiin väestöstä.
Lääkekorvaukset kasvoivat erityisesti ylemmässä erityiskorvausluokassa, johon kuuluvat vaikeiden ja pitkäaikaisten sairauksien, kuten syöpien, lääkkeet. Näiden korvausten kasvu oli 8 prosenttia.
Sen sijaan alemman erityiskorvausluokan korvaukset vähenivät. Tähän ovat voineet vaikuttaa biologisten lääkkeiden hintakilpailu ja lääkevaihto.
Itsehoitolääkkeiden myynti ja kulutus muuttuivat edellisvuodesta vain vähän.
Myydyin itsehoitolääke oli edelleen nikotiini, vaikka sen myynti väheni. Kipulääkkeiden käyttö pysyi vakaana, ja ummetuslääke makrogolin myynti jatkoi kasvuaan.
Merkittävä rakenteellinen muutos on kuitenkin tulossa. Vuoden 2025 lopulla hyväksytyn lakimuutoksen myötä osa itsehoitolääkkeistä tulee myyntiin myös apteekkien ulkopuolelle vuodesta 2027 alkaen.
Muutos voi vaikuttaa lääkkeiden saatavuuteen ja ostotottumuksiin.