Otsikko: Tutkimus: PMS ja mielen­terveys­ongelmat ovat yhteydessä toisiinsa
Ingressi: Kummatkin saattavat altistaa toisilleen, osoittaa ruotsalaistutkimus.
URL: https://www.is.fi/terveys/art-2000012095940.html
Tekijä: Uutispalvelu Duodecim
Päiväys: 2026-06-23
Kuukautisia edeltävää oireyhtymää potevat saattavat sairastua mielenterveysongelmiin muita naisia todennäköisemmin, ruotsalaistutkimus osoittaa. Oireyhtymä näyttäisi puolestaan kehittyvän tavallista todennäköisemmin naisille, jotka potevat mielenterveysongelmia.

Kuukautisia edeltävää oireyhtymää kutsutaan myös premenstruaalioireyhtymäksi (PMS) ja sillä tarkoitetaan kuukautiskierron lopulla toistuvasti esiintyviä psyykkisiä ja fyysisiä oireita, jotka haittaavat normaalia elämää.

Nyt julkaistut ruotsalaistulokset perustuvat yli 3,6 miljoonan naisen rekisteritietoihin ja kahdeksanvuotiseen seurantaan, jonka aikana 100 000 osallistujalla diagnosoitiin kuukautisia edeltävä oireyhtymä.

PMS-diagnoosin saaneet olivat aiemmin sairastaneet mielenterveyden häiriötä noin kaksi kertaa todennäköisemmin kuin verrokit, tulokset osoittivat.

Mielenterveysongelmia potevat naiset puolestaan saivat PMS-diagnoosin seurannan aikana noin kaksi kertaa todennäköisemmin kuin naiset, joilla ei ollut mielenterveysongelmia. Erityisesti yhteydet koskivat masennusta, ahdistusta, kaksisuuntaista mielialahäiriötä, ADHD:ta ja persoonallisuushäiriöitä. Tulokset säilyivät pitkälti samoina erillisessä analyysissa, jossa potilaita verrattiin terveisiin.

Lieviä PMS-oireita esiintyy ennen kuukautisia lähes kaikilla naisilla, mutta varsinaisen PMS:n esiintyvyydeksi on arvioitu jopa 20–30 prosenttia.

PMS:n syytä ei tiedetä, mutta se liittyy säännölliseen kuukautiskiertoon. Ajatellaan, että normaaliin munasarjatoimintaan liittyvät hormonitasojen muutokset jostain syystä aiheuttavat poikkeavan vasteen keskushermostossa. Keskushermoston välittäjäaineilla, muun muassa serotoniinilla ja GABA:lla, uskotaan olevan osuutta oireyhtymän synnyssä.

Tutkimus julkaistiin JAMA Network Open -lehdessä.