TITLE: Tämä todellinen ”ihmeaine” suojaa sydäntäsi
URL: https://www.iltalehti.fi/elintavat/a/ccbfdd58-02ce-4ac6-836b-5160831eaeb9
AUTHORS: Petra Sneck
PUBLISHED: 2026-06-19T08:01:10+03:00

BODY:
Paljon flavonoideja sisältävä ruokavalio voi auttaa suojautumaan useilta vakavilta sairauksilta, kuten diabetekselta, sydän- ja verisuonisairauksilta ja tietyiltä syöviltä.
Aiemmin flavonoidirikas ruokavalio on yhdistetty myös pienempään muistisairauksien riskiin.
Runsaasti flavonoideja sisältäviä ruokia ovat muun muassa marjat, appelsiinit, omenat, viinirypäleet, luumut, punakaali, tee, kaakao ja tumma suklaa.
Tuore tutkimus osoittaa, että harvempi kuin joka viides saa päivittäin riittävästi flavonoideja vähentämään sydän- ja verisuonitautiriskiä. Harva saa niitä riittävästi sittenkään, vaikka söisi säännöllisesti yleisesti suositellut vähintään viisi annosta kasviksia päivässä.
Tämä voi tutkijoiden mukaan tarkoittaa, etteivät kaikki flavonoidien lähteet ole samanarvoisia.
Tutkimuksen tulokset on julkaistu Food&Function -lehdessä. Niistä kertoo Medical News Today.
Tutkimuksessa tutkijat analysoivat yli 30 000 osallistujan ruokavaliotietoja ja flavonoidien saantia Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa verestä mitattavien merkkiaineiden avulla.
Sydänsairaudet ovat edelleen yksi yleisimmistä kuolinsyistä, ja ruokavalio on yksi tärkeimmistä muokattavissa olevista sydänsairauksien riskitekijöistä, huomauttaa ravitsemustieteiden professori Gunter G. C. Kuhnle.
Terveyshyötyjä voitaisiin mahdollisesti parantaa valitsemalla tietoisesti ruokia, joissa on paljon tiettyjä flavonoidiyhdisteitä, tutkijat sanovat.
Ravitsemusterapeutti Monique Richard neuvoo Medical News Todayn haastattelussa, että rikkaimpia flavonoidien lähteitä kannattaa valita ruokavalioon joka päivä.
Näitä ovat hänen mukaansa omenat, mustikat, viinirypäleet, tee, päärynät ja palkokasvit, kuten härkäpavut.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita, etteikö vihanneksia, marjoja ja hedelmiä kannattaisi syödä edelleen mahdollisimman monipuolisesti. Flavonoidien lisäksi niissä on monia muita terveydelle hyödyllisiä aineita, kuten vitamiineja, kivennäisaineita ja kuitua.
– Tavoitteena ei ole keskittyä vain yhteen ravintoaineeseen, vaan syödä monipuolisia värikkäitä kasvispitoisia aterioita.
Monipuolisuus kannattaa, sillä kasveissa on tuhansia flavonoideja. Joillakin niistä on hyviä vaikutuksia verenpaineeseen, kun taas joillakin esimerkiksi kolesteroliin. Jotkut flavonoideista vähentävät matala-asteista tulehdusta elimistössä.
Kokoa vaikka näistä:
– Pese hedelmät ja vihannekset huolellisesti, mutta jätä kuoret erityisesti omenoihin ja päärynöihin. Hedelmiä ei tarvitse kuoria. Torjunta-ainejäämien enimmäismäärät asetetaan niin, että tuote on turvallinen myös kuorineen syötynä.
– Syö erivärisiä marjoja monipuolisesti, niin saat erilaisia polyfenoleita. Esimerkiksi mustikan ja mustaherukan sisältämät antosyaanit auttavat hillitsemään elimistön matala-asteista tulehdusta, joka liittyy moniin yleisiin kansantauteihin. Punaisessa puolukassa ja karpalossa taas on paljon proantosyanidiinia, ja keltaisessa lakassa ellagitanniinia. Tyrnin sisältämät fenoliset yhdisteet taas pienentävät aterianjälkeistä insuliinineritystä.
Lisää marjoja salaatteihin, jogurttiin ja smoothieihin.
– Syö luumuja ja kourallinen pähkinöitä jälkiruoaksi tai välipalaksi.
– Lisää persiljaa, tilliä, oreganoa, lehtikaalia ja sipulia marinadeihin, levitteisiin ja kastikkeisiin.
– Hauduta ja nauti vihreää tai mustaa teetä 2–3 kupillista päivässä.
– Herkkuhimoon sopii pala tummaa suklaata, jossa on vähintään 70 prosenttia kaakaota.