TITLE: Monen suomalaisen maksa on nyt vaarassa – Tämä yhdistelmä on tuhoisin
URL: https://www.iltalehti.fi/elintavat/a/92331a67-08ae-48d7-9bc2-8c5c2ee8cd3b
AUTHORS: Petra Sneck
PUBLISHED: 2026-06-20T10:36:42+03:00

BODY:
Monen suomalaisen alkoholinkäyttö lisääntyy kesälomalla kuin huomaamatta. Kuinka harmitonta huvia on muutama viini- tai olutannos päivän mittaan?
Pienetkin päivittäiset määrät alkoholia voivat olla haitallisia maksan terveydelle, varoitti gastroenterologian erikoislääkäri, ylilääkäri Kimmo Salminen Tyksistä Iltalehden aiemmassa jutussa.
– Rasvamaksan voi saada itselleen, jos käyttää alkoholia päivittäin muutaman viikon ajan. Missään nimessä en suosittelisi kenellekään päivittäistä alkoholinkäyttöä, Salminen sanoi.
Yksi yhdistelmä on tuhoisin. Jos vyötärölle on kerääntynyt ylimääräistä, maksa on todennäköisesti jo ennestään rasvoittunut. Silloin alkoholin käyttö lisää maksavaurion riskiä. Myös normaalipainoisen ihmisen maksa voi olla rasvoittunut, mutta se ei ole yhtä yleistä.
– Vyötärölihavalla alkoholin haitallisuus maksalle voimistuu entisestään. Ongelmana on, että rasvamaksaa ei osata ajatella niin vakavana asiana. Useimmilla rasvamaksa on osa isompaa vyyhtiä: siihen liittyy myös koholla olevaa verenpainetta, sokeriarvoja sekä muutoksia veren rasva-arvoissa, Salminen kertoi.
Rasvamaksa on Suomessa yleisin maksasairaus. Se on arviolta vähintään joka kolmannella aikuisella, ja sen esiintyvyys kasvaa koko ajan.
Rasvamaksassa maksaan alkaa kertyä rasvaa, mikä voi johtaa lopulta arpikudoksen eli fibroosin muodostumiseen. Jos tila etenee, seurauksena voi olla maksakirroosi.
Minkäänlaista turvallista alkoholin määrää maksan terveyden suhteen ei Salmisen mukaan voida antaa, sillä maksan rasvoittumiseen vaikuttavat myös yksilölliset tekijät. Esimerkiksi iällä on merkitystä: naisilla maksa voi vaurioitua helpommin menopaussin jälkeen.
– Jo 1–3 annosta päivässä voi alkaa vaurioittaa maksaa viikkojen kuluessa. Turvarajaa ei ole, Salminen sanoi.
Rasvamaksan voi saada itselleen myös epäterveellisellä ruokavaliolla. Paljon makeaa ja vähäkuituisia hiilihydraatteja, kuten karkkeja, limuja ja valkoista vehnää, syömällä maksansa voi saada rasvoittumaan, vaikkakin hitaammin kuin alkoholia juomalla.
– Runsaalla makeansyönnilläkin maksa voi rasvoittua muutamassa kuukaudessa.
Hyvä uutinen on, että maksan tilanne ja jopa arpeutuminen voivat korjaantua, kun alkoholinkäyttö loppuu. Rasva alkaa vähentyä maksasta samassa ajassa kuin se sinne tulikin, kun rasvoittumista aiheuttava tekijä poistuu.
Vakavampi tilanne on, jos arpeutuminen on edennyt kirroosiin, jolloin maksan normaali toiminta häiriintyy vakavasti. Kirroosin astekin voi kuitenkin lieventyä ja maksan toiminta kohentua, jos alkoholinkäyttö loppuu tai paino laskee.
Nämäkin ovat tissuttelun vaaroja:
Lähde: Käypä hoito -suositus, Iltalehden arkisto