Otsikko: Hälyttävän moni suomalainen tekee pienen virheen joka päivä – altistaa sydäntaudeille ja kuormittaa munuaisia
Ingressi: Päivittäin toistuvilla elintavoilla on suuri merkitys terveydelle.
URL: https://www.is.fi/terveys/art-2000012089066.html
Tekijä: Katarina Pimiä
Päiväys: 2026-06-24
Suomalaisten suolan saanti on hälyttävän korkealla tasolla.

– Lähes kaikki aikuiset saavat suosituksiin nähden liikaa suolaa, joka altistaa muun muassa sydänsairauksille, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoisasiantuntija Niina Kaartinen Valtion ravitsemusneuvottelukunnan (VRN) tiedotteessa.

Suolan saannilla on suuri merkitys terveydelle, koska suolaa tulee ravinnosta joka päivä – ja liikasaanti on monelle päivittäin toistuva virhe.

Ravitsemussuosituksissa linjataan, että suolan saannin tulisi rajoittua aikuisilla alle 5 grammaan päivässä. Suomalaisten miesten suolan saanti on noin kaksin- ja naisten puolitoistakertainen suositukseen nähden.

VRN:n mukaan valtaosa suomalaisten päivittäisestä suolan saannista tulee valmiiksi suolaa sisältävistä elintarvikkeista.

Neuvottelukunnan mukaan väestön suolan saannin vähentämiseksi tarvitaan yhteisiä toimia, ja ruoka-alan toimijat voisivatkin sitoutua parantamaan tarjoamiensa tuotteiden ravitsemuslaatua esimerkiksi vähentämällä suolapitoisuutta.

– Suolan vähentäminen suosituissa tuotteissa tukee suoraan kansallisia ravitsemussuosituksia ja sydän‑ ja verisuonitautien ehkäisyä ilman, että kuluttajilta vaaditaan aktiivisia valintoja, professori Maijaliisa Erkkola sanoo tiedotteessa.


## Mitä haittaa suolasta on?

Runsaan suolan saannin ongelma on, että se kohottaa verenpainetta – ja lisää siten myös riskiä sairastua sydän- ja verisuonitauteihin.

Kohonnut verenpaine vaurioittaa valtimoita ja voi aiheuttaa aivo- ja sydäninfarkteja.

Suolan saantia vähentämällä voidaan sekä ehkäistä verenpaineen nousua että hoitaa kohonnutta verenpainetta.

– Suolamäärän vähentäminen 5 grammaan päivässä laskee verenpaineen yläarvoa keskimäärin 6 ja ala-arvoa 4 pykälää, Terveyskirjaston artikkelissa kerrotaan.

Liiallisen suolan käytön välttäminen suojaa myös munuaisia, sillä runsas suolan saanti kuormittaa niitä.

– Tiedetään myös, että runsaalla suolalla on yhteys mahasyövän kehittymiseen. Lisäksi kalsiumia poistuu virtsaan suolan mukana, mikä saattaa altistaa osteoporoosille, Sydänliiton ravitsemusasiantuntija Tuija Pusa sanoi aiemmin IS:lle.