TITLE: Yllättävä asia voi laukaista aivoinfarktin alle 50-vuotiaalla
URL: https://www.iltalehti.fi/terveysuutiset/a/37d3d678-03d6-433a-84df-d07bd54e5201
AUTHORS: Petra Sneck
PUBLISHED: 2026-06-17T19:26:24+03:00

BODY:
Alle 50-vuotiaiden aivoinfarktit ovat tutkimusten perusteella yleistyneet viime vuosikymmenten aikana. Syytä tähän ei tarkasti tiedetä.
Hyvin usein ei myöskään voida selkeästi osoittaa, mistä nuoren aikuisen aivoinfarkti johtui. Tällaisia aivoinfarkteja kutsutaan salasyntyisiksi.
Tuoreesta Husin johtamasta tutkimuksesta selviää, että sekä vähäinen liikkuminen että erittäin raskas liikunta ovat yhteydessä kohonneeseen aivoinfarktin riskiin. Ilmiö havaittiin erityisesti potilailla, joilla aivoinfarktin syy jäi mysteeriksi.
On arvioitu, että jopa 50 prosentilla nuorista aivoinfarktiin sairastuneista ei ole perinteisiä aivoinfarktin riskitekijöitä. Niitä ovat muun muassa tupakointi, alkoholin käyttö, korkea verenpaine, korkea kolesteroli, ylipaino ja vähäinen liikunta.
Suomessa vuosittain noin 600 alle 50-vuotiasta saa aivoinfarktin.
Kansainvälisessä tutkimuksessa oli 533 osallistujaa, jotka olivat hiljattain sairastaneet salasyntyisen aivoinfarktin. He olivat 18–49-vuotiaita. Tutkittavien keski-ikä oli 41 vuotta. Mukana oli yhtä paljon samanikäisiä verrokkeja.
Osallistujien perussairauksista, elämäntavoista ja sukutaustasta kerättiin laajasti tietoa. Aktiivisuutta mitattiin kyselyllä, jossa tutkittavat arvioivat viikoittaista fyysistä aktiivisuuttaan sairastumista edeltävän vuoden aikana.
Tutkimusartikkelin ensimmäinen kirjoittaja, lääketieteen kandidaatti Shakar Kutal kertoo tiedotteessa, että vähäisen liikunnan lisäksi erittäin kuormittava fyysinen rasitus voi toimia laukaisevana tekijänä.
– Yksi mahdollinen selitys on, että poikkeuksellisen raskas liikunta altistaa ohimeneville sydämen rytmihäiriöille tai muille fysiologisille muutoksille, jotka voivat lisätä tukosriskiä.
Tiedetään esimerkiksi, että ponnisteluun voi liittyä harvoissa tilanteissa riski sydämestä lähtevään aivoverisuonitukokseen eli emboliaan, kertoo neurologian erikoislääkäri Nicolas Martinez-Majander Husista Iltalehdelle.
– Joissakin tapauksissa tukos voikin olla peräisin laskimoista, esimerkiksi alaraajasta, ja sieltä siirtyä verenkierron kautta valtimopuolelle ja aivoihin, jos potilaalla on synnynnäinen sydämen avoin eteisväliseinän aukko.
Tarvitseeko paljon urheilevan siis olla huolissaan?
– Ei varsinaisesti ole syytä huoleen, kunhan muistaa, että treenaa terveenä ja huolehtii riittävästä nesteytyksestä ja levosta. Aivoinfarktin voi kuitenkin saada käytännössä milloin tahansa, nukkuessakin, ilman fyysistä ponnistelua tai rasitusta, sanoo Martinez-Majander.
– Tärkeämpää on huolehtia riittävästä säännöllisestä ja monipuolisesta liikkumisesta ja muiltakin osin terveellisistä sydäntä ja aivoterveyttä ylläpitävistä elämäntavoista.
Taustasyitä nuorten salasyntyisille aivoinfarkteille on selvitetty jo aiemmin SECRETO-tutkimushankkeessa.
Huhtikuussa Husin johtamasta tutkimuksesta selvisi, että nuorten aikuisten aivoinfarktin riskiä voi merkittävästi lisätä hiljattain, erityisesti edeltävän viikon aikana, sairastettu infektio.
Tulokset viittaavat siihen, että infektiot voivat laukaista aivoinfarktin lisäämällä veren hyytymistaipumusta ja tulehdusreaktioita.
Viime vuonna saatiin tietoa siitä, että yksi aivoinfarktille altistava tekijä etenkin nuorilla 18–49-vuotiailla naisilla on lisääntynyt psyykkinen stressi. Se lisäsi merkittävästi aivoinfarktin riskiä jatkuessaan vähintään kohtalaisena, kun muuta altistavaa syytä aivoinfarktille ei ollut.
Nicolas Martinez-Majander kertoo, että salasyntyinen aivoinfarkti voi olla monen asian summa.
– Laukaiseva tekijä voi olla siis infektio, jonkinlainen trauma ja esimerkiksi stressi yhdessä. Mekanismeja, joilla nämä tekijät vaikuttavat tukos- ja aivoinfarktiriskiin, tulee tutkia laajemmin.
Nuorilla usein erilaisia oireita
Aivoinfarktin tyypillisiä oireita voivat olla suupielen roikkuminen, käden tai jalan heikkous tai kömpelyys.
Lisäksi puhe- tai näköhäiriöt, kuten näkökenttäpuutos ja kaksoiskuvat sekä äkillinen voimakas päänsärky ovat mahdollisia oireita.
Nuorilla aikuisilla oireet voivat olla myös epätyypillisiä. Oireet voivat muistuttaa esimerkiksi epileptistä kohtausta tai migreeniä.
Voi esiintyä huimausta tai kävelyn epävarmuutta.
Aivoinfarktin oireet tulevat yleensä äkillisesti. Joskus oireet voivat kehittyä myös asteittain.
Oireet vaativat iästä riippumatta nopean päivystyksellisen arvion.